So, are adolescents doing these crazy things because they don’t yet know that these behaviours
Thanh thiếu niên làm những thứ điên rồ này vì các em không biết việc làm của mình
are dangerous?
là nguy hiểm ư?
To answer this question someone set out to test just that (Wechsler et al., 2002).
Đã có một người nghiên cứu để trả lời cho câu hỏi này (Wechsler et al., 2002).
In the mid 90’s, there was an effort to educate university students about the dangers
Vào giữa những năm 90, người ta đã có giáo dục sinh viên đại học về những mối nguy của việc
of binge drinking.
uống rượu quá độ
These results are from a survey completed by students at 119 American universities.
Đây là kết quả của một cuộc khảo sát được hoàn thành bởi sinh viên của 119 trường đại học ở Mỹ.
On the y axis, we have the percentage of binge drinkers.
Ở trục y là phần trăm những sinh viên hay uống quá độ,
On the x axis, we have the year that the survey was collected.
ở trục x là năm mà khảo sát được thực hiện.
The green is for males, and the yellow is for females.
Xanh lá là của nam, vàng là của nữ.
This is the percentage of binge drinkers for male and females before the education program,
Đây là phần trăm những sinh viên uống quá độ của cả nam và nữ trước khi có chương trình giáo dục đó
here’s where the education program happened.
và đây là con số khi chương trình được thực hiện
You can see exactly how much affect it had on binge-drinking which is to say absolutely
Bạn có thể thấy chương trình này không có tác dụng gì
none.
đến với những sinh viên này
It’s not the fact that adolescents don’t know this stuff is risky.
Các em đều biết việc này rất nguy hiểm.
It’s not an issue of education.
Và đây không phải vấn đề của giáo dục.
What does seem to be at issue is the adolescent brain.
Vấn đề ở đây chính là não bộ của các em.
What people think is happening here is that the different parts of our brain develop at
Người ta nghĩ rằng các bộ phận khác nhau của não bộ phát triển
different times.
ở những khoảng thời gian khác nhau.
One important part of our brain is called the nucleus accumbens, it’s this little
Một trong những bộ phận quan trọng của não bộ là nucleus accumbens,
red section here.
chính là phần nho nhỏ màu đỏ ở đây.
The nucleus accumbens is very deep in our brain.
Bộ phận này nằm rất sâu trong não bộ ta.
It’s part of our brain that we share with snakes and reptiles.
Đây cũng là phần giống với não của rắn và bò sát
This is a very ancient part of your brain.
và nó là một phần rất cổ xưa trong não.
Most organisms have one.
Gần như mọi sinh vật đều có bộ phận này.
What this part of the brain does is motivate us to get things that are desirable.
Bộ phận này khuyến khích ta có được những thứ mà ta mong muốn.
In humans that can be things like food, sex, accolades from other people for jumping off
Với con người thì đó có thể là đồ ăn, tình dục, sự hưởng ứng của người khác
cliffs.
khi bạn nhảy ra khỏi bờ vực.
All of those things are desirable.
Tất cả những thứ trên đều rất hấp dẫn
And this is the part of our brain that motivates us to go get them.
Và đây chính là bộ phận thúc đẩy ta phải có được những thứ ấy.
In contrast, this part highlighted by the red circle here is our prefrontal cortex.
Ngược lại, phần được khoanh đỏ ở đây gọi là prefrontal cortex.
Our prefrontal cortex is the part of your brain that develops last.
Bộ phận này được hình thành cuối cùng trong não bộ.
It is the part of our brain that helps us with things like long-term planning, complex
Nó giúp ta nghĩ về những kế hoạch lâu dài,
reasoning, logical skills, and the part where we say to ourselves…
những lí lẽ phức tạp, kĩ năng lô-gic,
This could kill me.
và giúp chúng ta tự nhủ: "Cái này có thể giết chết mình."
That is developed in your prefrontal cortex.
Đó chính là những điều có ở trong bộ phận prefrontal cortex.
It could be considered our mental stop signal.
Đây có thể được coi là dấu hiệu báo dừng trong trí óc ta
The nucleus accumbens develops first, so we get is a whole bunch of motivation, and the
Nucleus accumbens phát triển trước để ta có tất cả những sự thúc đẩy kia,
prefrontal cortex isn’t fully developed until later, so we don’t have a lot of stop
và rồi prefrontal cortex mãi đến sau này mới phát triển hoàn toàn,
signal.
nên cho đến lúc ấy ta sẽ không nhiều dấu hiệu báo dừng.
So essentially what we have is an accelerator pedal and no brake.
Về cơ bản mà nói thì ta chỉ có chân ga mà không có chân phanh.
This is part of the reason why adolescents tend to engage in very risky behaviors.
Đây là một trong những lí do tại sao thanh thiếu niên lại thường dính vào những hành động nguy hiểm như vậy.
The kinds of behaviors that spike right after children become adolescents, and seem to taper
Những hành động này tăng vọt ngay sau khi đứa trẻ đến tuổi thành niên
off as they become adults and acquire more and more of those adult things like homes
và giảm dần đi trong quá trình thành người lớn, có ngày càng nhiều những thứ người lớn như
and mortgages and kids.
gia đình, khoản vay thế chấp hay con cái.